# 第 12 章 羽化 (Emergence)

根據 Kent Beck 的說法，若遵循下列守則，一個設計就可以說是**簡單設計**：

- 執行完所有的測試
- 沒有重覆的部份
- 表達程式設計師的本意
- 最小化類別和方法的數量

其中重要性由高到低排序。

# **執行完所有的測試**

能在「所有的時間」都能通過「所有的測試」的系統，才是一種可測試系統。不能被測試的系統，代表無法被驗證，**無法被驗證的系統**，也就**不應該進行部署**。

為了讓我們的系統能被測試，我們自然會走向**小型、單一用途的類別**。類別若能遵守**單一職責原則 (SRP)**，測試就是一件簡單的事。

高耦合的程式碼，會造成寫測試程式的困難，所以當我們越常寫測試程式，我們就越會使用像**相依性反向 (DIP)** 之類的原則、**相依性注入 (DI)**、**介面或抽象概念**等工具，來幫助我們最小化耦合度。

守則告訴我們要有測試程式，並持續地執行測試，我們遵守這個守則，會讓我們的系統保有物件導向的目標，讓程式有低耦合和高凝聚度。所以**撰寫測試程式，最終會帶來更好的設計**。

# **簡單設計守則 2 ~ 4：程式重構**

一旦我們有了測試程式，就能保持程式和類別的整潔，就**不會有**「整理程式碼會破壞程式碼」的恐懼。

在整個整理、重構程式碼的過程中，可以應該與良好軟體設計有關的所有知識，例如增加凝聚力、降低耦合度、分離關注點、模組化系統關注點、替函式和類別瘦身、選擇良好的名稱等。這些應用也都是在實踐最後三條簡單設計準則：消除重覆、具有表達力及最小化類別和方法的數量。

# **禁止重複**

重複的程式碼代表了額外的工作、額外的風險及額外不必要的複雜性。想要有一個簡潔的系統，就要用「消除重複」的意願。

```java
public void scaleToOneDimension(
    float desiredDimension,
    float imageDimension
) {
    if (Math.abs(desiredDimension - imageDimension) < errorThreshold)
        return;    

		float scalingFactor = desiredDimension / imageDimension;    
        
		scalingFactor = (float)(Math.floor(scalingFactor * 100) * 0.01f);   

		RenderedOp newImage = ImageUtilities.getScaledImage(
        image,
        scalingFactor,
        scalingFactor
    );
    image.dispose();
    System.gc();
    image = newImage;
}

public synchronized void rotate(int degrees) {
    RenderedOp newImage = ImageUtilities.getRotatedImage(
        image,
        degrees
    );
    image.dispose();
    System.gc();
    image = newImage;
}
```

為了讓這個系統更整潔，我們可以移除 `scaleToOneDimension` 跟 `rotate` 裡面少量的重複程式碼

```java
public void scaleToOneDimension(
    float desiredDimension,
    float imageDimension
) {
    if (Math.abs(desiredDimension - imageDimension) <
        errorThreshold)
        return;    

		float scalingFactor = desiredDimension / imageDimension; 
		
		scalingFactor = (float)(Math.floor(scalingFactor * 100) * 0.01f);
        
		**replaceImage(
        ImageUtilities.getScaledImage(
            image,
            scalingFactor,
            scalingFactor
        )
    );**
}

public synchronized void rotate(int degrees) {
		**replaceImage(
        ImageUtilities.getRotatedImage(
            image,
            degrees
        )
    )**
}

private void replaceImage(RenderedOp newImage) {
    image.dispose();
    System.gc();
    image = newImage;
}
```

當我們從非常小的層級開始提取重複程式碼時，就會開始意識到這違及了單一職責原責 (SRP)，就能夠進一步重構，把新提取的方法移到另一個類別，提升它的可見性，進一步在不同地方使用這些程式碼。

另外作者也提到，在移除高層級的重複程式碼時，**[樣版方法模式 (Template Method Pattern)](http://corrupt003-design-pattern.blogspot.com/2016/07/template-method-pattern.html)** 是常用的方法，這邊就不多做說明了。

# **具表達力**

要寫出讓**我們**瞭解的程式碼是一件簡單的事，因為我們在寫的當下對問題有一定的暸解，但其他維護的人並不一定有同樣程度的認知。

一個軟體專案大多數成本是花在長期維護上。所以當你把程式碼寫得越清楚，程式碼就越有表達力，其他人就能花越少時間來修改，也就降低了維護的成本。

有很多方法能讓程式碼具有表達力，例如使用良好的名稱、讓函式或類別簡短、使用標準命名法 (例如用標準模式的名稱，Command 或 Visitor) 

良好的單元測試也具有豐富的表達力，測試的主要目標之一是"用範例學"，所以閱讀測試應該能夠快速理解某個類別是在做甚麼的。

最重要的是，要嘗試去讓自己的程式碼易於閱讀，簡而言之，就只是**用心照顧你的程式**。

# **最小化類別及方法的數量**

為了努力讓類別和方法簡短，我們可能會產生太多微型的類別跟方法，所以這個守則是建議我們要盡可能讓類別跟方法的數量少。

有時候大量的類別跟方法都是無意義的教條產生的，舉例來說，某個程式碼撰寫標準要求替所有的類別建立一個介面，或是要求成員變數 (field) 跟 行為 (behavior) 要分別寫在不同的類別。盡量必免這樣的寫法。

我們最終的目標是希望，在讓類別及方法的數量少的同時，也能讓系統保持簡單，但最小化類別及方法的數量不是最重要的事，前面說的**測試、消除重複以及表達力**才是更重要的。