# 第 3 章 函式

## **簡短！**

> 關於函式的首要準則，就是要簡短。第二項準則，就是要比第一項的簡短函式還要更簡短。
> 

### **區塊 (Blocks) 和縮排 (Indenting)**

If、else、while 及其他敘述都應該只有一行，這意味者，函式不應該大到包含巢狀結構。因此，除非有特殊的需求，否則函式裡的縮排程度應該只能包含 1 ~ 2 層。

## **只做一件事情**

「一件事情」其實很難定義，作者也提到很難用論文或是資料佐證，但是他還是根據自己的親身經驗提出了一個方法。

> 如果我們以文字的方式描述一個函式，看到其中包含了「不同層次」的抽象概念步驟，就可以判斷這個程式包含了不只一件事。
> 

聽起來超級抽象的吧！我們用在第 2 章看到的程式碼舉例，你認為 `get_flagged_cells()` 做了幾件事？

```python
def get_flagged_cells():
    flagged_cells = []
    for cell in gameBoard:
        if cell.is_flagged():
            flagged_cells.append(cell)
    return flagged_cells
```

我們將程式碼的概念抽象化，也就是用「文章」描述這個函式。

> 建立儲存「插旗」地雷格子的 flagged_cells ，接著，走訪 game_board 上所有的地雷格子，並判斷是否插旗。如果已被插旗，則把該地雷格子放入 flagged_cells 中。最後，回傳被插旗的地雷格子。
> 

我們很明顯地看見這個函式，沒有突然岔開做其他事情，所以我們可以判定 `get_flagged_cells()` 是一個**只做一件事情**的函式。

### **程式碼是否做兩件事情**

假設 `get_flagged_cells()` 做的事情除了取得被插旗的格子外，同時做了建立資料庫連線、存取資料庫的檔案，我們就可以知道 `get_flagged_cells()`不只做一件事。

## Switch語句

switch天生要做N件事，雖無法避開switch語句，但確保每個switch都埋藏較低的抽象層級，且永遠不重複，利用多型實現。

準則：如果switch只出現一次，而且是用來產生多型物件，並藏匿在某個繼承關係之下使其他系統看不到它們，那就可以容忍switch的存在。

### **舉例**

```java
// 可能依賴於僱員型別的一種操作
public Money calculatePay(Employee e) {
    switch (e.type) {
        case HOURLY:
            return calculateHourlyPay(e);
        case SALARIED:
            return calculateSalariedPay(e);
        default:
            return null;
    }
}
```

此例有四種問題：

1. 函式太長，增加新型別後，會更長
2. 做了不止一件事，違反了單一權責原則
3. 違反了開放封閉原則，新增新型別時，必須修改之
4. 該結構可能到處重複出現，可能會有其他方法，isPayday(Employee e)等等方法

**正例**

- 將switch語句埋藏到抽象工廠，該工廠使用switch語句為Employee的繼承派生物建立適當實體，不同的函式calculatePay、isPayday則由Employee介面多型的接受呼叫派遣
- switch語句儘量只出現一次，用於抽象工廠中建立多型物件，系統其它部分看不到。

```java
// Employee與使用switch的抽象工廠
public abstract class Emloyee {
    public abstract boolean isPayday();
    public abstract Money calculatePay();
}
----------
public interface EmployFactory{
	public Employee makeEmployee(EmployeeRecode r) throws InvalidEmployeeType;
}
----------
public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) {
        switch(r.type) {
            case HOURLY:
                return new HourlyEmployee(r);  // 返回Employee派生類物件
            case SALARIED:
                return new SalariedEmployee(r);
            default:
                return null;
        }
    }
}
```

## **使用描述性的名稱**

- 函式越短小、功能越集中，就越便於取好名字
- 別害怕花時間取名字，嘗試不同的名稱，實測其閱讀效果
- 描述性的名稱能夠理清你關於模組的設計思路，並可改進之
- 命名方式保持一致，使用與模組名一脈相承的短語、名詞和動詞等措辭給函式命名
- 注意完整函式簽名中，考慮函式所在**類名的namespace**的描述作用和**函式引數名**的描述作用，在函式被呼叫使用時可組合起來描述函式作用（可以避免函式名過度冗長，如下例）

```java
// 如EmployeeManager類中儲存Employee的操作
public class EmployeeManager {
    // 寫法一
    public void saveEmployee(EmployeeDO employeeDO);
    // 寫法二：考慮實際使用時會通過類物件呼叫方法，如類物件employeeManager本身也有描述意義，即通過employeeManager.save(employeeDO)使用,函式名不用再用較為冗長的saveEmployee
    public void save(EmployeeDO employeeDO);
```

## **函式的參數**

- 最理想情況引數數量是零，其次是一，再次是二，應儘量避免三引數
- 從測試角度，對於多引數，要編寫所有可能的引數組合正常的測試用例很困難
- 輸入引數與輸出引數。習慣通過引數（即輸入引數）輸入函式，通過返回值從函式輸出。不太期望通過引數（輸出引數）輸出結果

### **一元函式**

- 單一參數函式作用：
    1. 詢問關於入參的問題，如`Boolean fileExists("MyFile")`
    2. 操作該引數
        - 轉換。`InputStream fileopen("MyFile")`
        - 事件(event)，使用該引數修改系統狀態，有入參而無返回值(void)

### 旗標(Flag) 參數

- 使用flag是不好的作法，將bool傳遞給function是非常恐怖的習慣。
    - 這表示當bool是true時，他做了一件事；當bool是false時，他做了另一件事。
- 可以將需要bool的function分裂成兩個function
    - 如render(Boolen isSuite)改為renderForSuite()和renderForSingleTest()

### **二元函式**

- 有時兩個引數正好。如Point p = new Point(0,0)，因為此為單個值的有序組成部分。對應自然組合的引數適合二元函式，如笛卡爾座標
- 儘量將二元函式轉換為一元函式。如對於`writeField(outputStream, name)`的改進方法：
    - 把writeField寫成outputStream的**成員方法**，呼叫方式改為：`outputStream.writeField(name)`
    - outputStream寫為當前類的**成員變數**，從而無需再傳遞它
    - 分離出類似FieldWriter**新類別**，在建構子中引入outputStream，新類別包含一個write方法

### **三元函式**

- 三元函式會使排序、琢磨、忽略（即忽略某個引數）等問題加倍體現，慎寫三元函式

### 參**數物件**

- 如果函式引數需要兩個、三個或三個以上的引數，說明其中一些引數需要封裝為類
- 從引數建立物件，減少引數數量，同時一組引數被共同傳遞，則說明需要有自己名稱的某個概念。如下例子

```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
// 修改為
Circle makeCircle(Point center, double radius);`
```

### **動詞與關鍵詞**

- 對於一元函式，函式和引數應形成良好的動/名詞對形式，如write(name)，更好的是writeField(name)
- 通過在函式名中使用關鍵字，將引數名編碼到函式名，如assertEqual改成assertExpectedEqualsActual(expected, actual)，減輕記憶引數順序負擔

### **要無副作用**

- 副作用是一種謊言，函式有時會對自己類中的變數做出未能預期的改動，有時會把變數搞成向函式傳遞的引數或是系統全域性變數，都是具有破壞性的，會導致古怪的時序性耦合和順序依賴（即函式能否正常呼叫依賴於其他函式呼叫順序）。可通過重新命名函式宣告表達潛在的時序性問題，如將簡單的checkPassword()重新命名為checkPasswordAndInitializeSession()解決其中對Session.initialize()的呼叫依賴（此即為副作用）。

### **輸出引數**

- 避免被引數是用作輸入還是輸出而迷惑，如appendFooter(s)，該函式是否會向s後面新增東西？此時會付出檢查函式宣告的代價而中斷思路
- 避免輸出引數方式
    - 使用report.appendFooter()呼叫，可避免輸出引數，即若函式需要修改某種狀態，修改所屬物件狀態
    - 直接使用返回值

### **分離指令與詢問**

- 函式要麼做某事（指令），要麼回答某事（詢問），二者不可得兼，否則會導致混亂。要麼修改某物件狀態，要麼返回該物件的有關資訊

```java
if (set("username","unclebob")) // 是在問unclebob是否設定過？還是是否成功設定unclebob？
// 將上述設定與返回分開
if (attributeExists("username")) {
    setAttribute("username","unclebob")
}
```

## **使用例外處理取代錯誤碼**

- 錯誤碼會導致更深層次的巢狀結構（例如需要判斷：if (deletePage(page) == E_OK)）；使用例外處理能將錯誤處理程式碼從主路徑分離出來

### **抽離try/catch程式碼塊**

- 將錯誤處理與正常流程分離，把try和catch程式碼塊中的主體部分抽離出，形成函式

```java
public void delete(Page page) {
    try {
        deletePageAndAllReferences(page);
    }
    catch(Exception e) {
        logError(e);
    }
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) {
    ....
}

private void logError(Exception e) {
    ...
}
```

上例將delete函式和錯誤處理有關，很容易理解並忽略掉即可。如此美妙的區隔，程式碼更易理解和修改。

### **錯誤處理就是一件事**

- 函式應該只做一件事，錯誤處理就是一件事
- 處理錯誤的函式不應該做其他事，意味著（如上例）：
    - 如果try存在於某個函式，它就是該函式的第一個單詞
    - catch/finally程式碼塊後面不該有其他內容

### Error enum

- 若回傳error，通常意味著在某個class或enum中定義了所有的Error code

```java
public enum Error{
	OK,
	INVALID,
	WAITING_FOR_EVENT,
}
```

- 這樣的enum就像依附性的磁鐵，其他許多class都必須引用他，所以當Error enum改變時，其他class就必須重新編譯和重新部屬，這會對Error enum產生負面的壓力，導致工程師不願意加入新的Error code
- 若使用例外處理，新的例外可由例外class衍生出來，不必被迫重新編譯和重新部屬，就可以加入到現有的程式中

### **別重複自己**

- 重複是軟體中一切邪惡的根源

### **如何寫出好函式**

- 並不從一開始就完全按照規則寫函式。先想怎麼寫就怎麼寫，一開始都冗長而繁雜，有很多縮排、巢狀、過長的引數列表。名稱隨意取，重複的程式碼。**不過注意配上一套單元測試，覆蓋程式碼，用於重構的迴歸測試**
- 再打磨。分解函式、修改名稱、消除重複、縮短和重新安置方法、拆散類等。同時**保持測試通過**